Die türkische Regierung
macht Propaganda.
Präsident Erdogan will mehr Macht
und dafür macht er auch Werbung
in der Schweiz.
Sollen wir das akzeptieren?
Sollen wir eine Plattform bieten
für ein autoritäres Regime?
.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Roland Rino Büchel,
SVP-Nationalrat, er sagt:
"Wir müssen der türkischen Propaganda
keine Plattform bieten."
"Wenn das Erdogan erzürnt,
dann ist das halt so."
Andrea Caroni,
FDP-Ständerat, findet:
"Erdogan passt mir auch nicht."
"Aber Meinungsfreiheit
heisst eben gerade,
dass jeder
seine Meinung sagen darf."
"Auch wenn sie mir nicht passt."
Chantal Gallade,
SP-Nationalrätin, findet:
"Es ist problematisch,
wenn jemand durch Europa tingelt
und überall die Stimmung aufheizt."
"Meinungsfreiheit ist kein Freipass,
um Demokratie
und Menschenrechte abzubauen."
Tiana Angelina Moser,
GLP-Nationalrätin, kontert:
"Mit Verboten
ist hier niemandem geholfen."
"Meinungsfreiheit
ist ein zu wichtiges Gut
in unserer Demokratie."
Ausserdem Studio:
Maurus Reinkowski, Türkei-Experte.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Vielen Dank, herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
Willkommen, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum im Studio.
Willkommen an diesem Freitagabend
am Ende der Session in der "Arena".
Danke für diesen
freundlichen Empfang.
Ja, Präsident Erdogan
will die Türkei umbauen
in einen Staat, in dem er selber
viel mehr Macht hat,
mit einer Verfassung, mit der er
das Parlament auflösen kann,
mit der er Richter und
Staatsanwälte selber ernennen kann.
Seine Leute, seine Politiker
machen Werbung dafür in ganz Europa.
Roland Büchel,
sollen wir das akzeptieren?
Ja, grundsätzlich ist die
Meinungsfreiheit sehr wichtig
in unserem Land.
Was will Herr Erdogan einführen?
Es ist ein Präsidial-Regime.
Es gibt auch Leute, die sagen, es sei
ein diktaturähnliches Gebilde.
Aber wir diskutieren heute, weil
seit zehn Tagen die Frage besteht,
ob der Aussenminister zu uns
für eine Rede kommen soll.
Soll er in geschlossenen Räumen
zu seinen Konsulen sprechen?
Oder soll er einen öffentlichen,
befeuerten Anlass machen?
Die Zürcher Regierung
und auch der Veranstalter,
das Hotel
in der Nähe des Flughafens,
sind zum Schluss gekommen, dass sie
die Bewilligung nicht erteilen.
Ist es ganz überraschend,
dass der Bundesrat danach sagt,
dass er das über steuert
und die Bewilligung erteilt?
Es ist eigentlich stossend,
dass der Bundesrat das bewilligt.
Es ist natürlich
etwas anders abgelaufen.
Natürlich ist
die Meinungsfreiheit sehr wichtig.
Die gilt unabhängig des Redners,
unabhängig des Geschlechts -
das war auch
nicht immer klar in diesem Land -
und unabhängig davon,
ob es Inländer oder Ausländer sind
und ob einem
die Meinung passt oder nicht.
Die konkrete Meinung dieses
Aussenministers passt mir nicht.
Aber das entscheidende Kriterium
darf nicht der Inhalt sein,
sondern ob es ein Problem
für die Sicherheit ist.
Das sagte das Bundesamt für Polizei,
dass es keine konkrete Gefahr sehe.
Der Bundesrat sah das auch so.
Der Regierungsrat sagte, dass
die Sicherheit gewährleistet sei.
Ich kann mir fast nicht vorstellen,
dass Zürich mit der grössten
Polizeicorps dieses Landes
das nicht konnte.
Aber selbstverständlich:
Wenn das bewiesen ist,
dann muss etwas verboten werden.
Ich glaube, Mario Fehr,
Regierungspräsident und zuständiger
Regierungsrat für die Sicherheit -
abgesehen davon,
dass er nicht nur Lokalpolitiker,
sondern auch ein sehr
gewiefter Aussenpolitiker ist -
hat diesen Entscheid getroffen.
Er ist kein Anfänger
oder ein Handlanger,
der diesen Entscheid getroffen hat.
Ganz wichtig: Was ist es denn?
2008 hat die Türkei
solche Propagandaauftritte von
Politikern im Ausland verboten.
Diesen Februar wurde das bestätigt.
Wir gehen dann hin
und helfen den Türken,
ihr Gesetz auf
unserem neutralen Boden zu brechen.
Das ist schon erstaunlich.
Man kann nicht schönreden,
was Erdogan macht
und dass es in seinen Äusserungen
Widersprüchlichkeiten gibt.
Dass er intern die
Meinungsäusserungsfreiheit abschafft
und im Ausland
dafür Propaganda macht.
Wir müssen uns aber bewusst sein,
dass die Meinungsfreiheit
ein so hohes Gut ist,
dass wir die
nicht aufgrund einer Provokation
eines ausländischen Politikers
einschränken können.
Wir müssen uns auch bewusst sein,
dass wir in diesem Land eine total
etablierte Demokratie haben.
Zum Glück, die Leute sind sich
gewohnt, damit umzugehen.
Auch die türkische Gemeinschaft,
die hier lebt, kennt diese Werte
und ist mit ihnen vertraut.
Wir können auch darauf vertrauen,
dass die Leute sich selber
ihre Gedanken machen.
Klar, die Sicherheit
muss gewährleistet sein.
Aber das ist für uns nicht
zu abschliessend zu beurteilen,
sondern das müssen
die Instanzen machen,
die die Verantwortung tragen.
Einerseits gibt es die diplomatische
Ebene - dass ist Didier Burkhalter.
Dann gibt es die
sicherheitspolitische Einschätzung -
das ist im Kanton Zürich Mario Fehr.
Der Entscheid
ist im engen Austausch passiert.
Die beiden haben
schon miteinander gesprochen.
Das Problem in diesem Fall ist,
dass sich der Redner überhaupt
nicht an die Regeln gehalten hat,
die man normalerweise von einem
so hohen Gast erwarten kann.
Er hat sich
nicht an die Regeln gehalten.
24 Std. vorher wusste man
noch nicht, wo er sprechen wird,
was genau der Ablauf
und der Anlass sein werden.
Natürlich ist der Zürcher Polizei
super, sie kann fast alles.
Die Frage ist einfach,
wie hoch der Preis ist,
den man bereit ist zu zahlen.
Ich bin auch der Meinung,
dass die Meinungsfreiheit
ein ganz hohes Gut ist.
Ich bin aber auch der Meinung,
dass es Grenzen gibt.
Und zwar wenn man Rassismus
als Beispiel nimmt.
Das wurde in der Rassismus-
strafnorm immer diskutiert.
Dort wurde auch gesagt, dass sie
sich nicht verbieten lassen wollen,
was sie sagen wollen.
Aber das ist eine Straftat.
Ich finde, dass wir genauso
wenig mithelfen sollen,
Demokratie und Menschenrechte
abzubauen.
Ich bin einverstanden,
wenn Straftaten im Raum stehen.
Wenn man weiss, dass das einer ist,
der zu Gewalt oder Rassismus aufruft.
Dazu hatte man
in diesem Fall aber keinen Hinweis.
Die Ablehnung wurde
mit der Sicherheit begründet.
Es gab andere Einschätzungen,
aber Mario Fehr
traf seine Entscheidung.
Ich frage mich dann einfach, ob man
überall mit gleichen Ellen misst.
Wenn ich mir überlege, dass dieselbe
Polizei überhaupt kein Problem hat,
um einen 1. Mai durchzuführen,
an dem höchst intolerante Leute
auftreten,
an dem es immer Krawalle gibt.
In diesem konkreten Fall kam
dann ein türkischer Politiker,
ein Parlamentarier,
von dem man sagte,
es sei viel zu gefährlich,
wenn er komme.
Am Ende waren in Opfikon -
nicht weit von hier -
in einem kleinen Saal mit 100 Leuten.
Es war kein Problem.
Ich bin aber dafür,
dass die Gegenseite das auch kann.
Z.B. organisierte ja
die SP morgen in einer Woche
auf dem Bundesplatz
auch einen solchen Anlass.
Und das soll sie auch dürfen.
Meinung und Gegenmeinung.
Das könnte man dann auch verbieten,
wenn die Sicherheit
ein bisschen gefährdet sein könnte?
Dann gibt es nie mehr einen 1. Mai.
Aber da weiss man schon
ein Jahr im Voraus,
dass im nächsten Jahr
wieder ein 1. Mai stattfindet.
Diesen kann man planen.
Die Polizei
kann sich darauf vorbereiten.
Es gibt einfach gewisse Regeln
für einen so hohen Staatsbesuch.
Es ist nicht üblich,
dass die Sicherheitskräfte
24 Std. vorher immer noch
nicht wissen, was ablaufen wird.
Die ganze Lage hat sich im Laufe
der Woche auch mehrfach verändert.
Er hielt sich auch wirklich
an keine der Spielregeln.
Das gehört auch
zu den Gepflogenheiten.
Und so kommt man dann
zu einer Schlussfolgerung.
Am Ende war es offenbar er -
nach einem Telefongespräch
mit Herrn Burkhalter -
der abgesagt hat.
Sie sehen es vielleicht schon,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
wir haben türkische Mitbürger
im Publikum.
Vielleicht sehen Sie schon,
dass sie sich aufregen.
Hier sind Zafer Aksoy
und Hakan Parlak.
Guten Abend miteinander.
Sie sind beide türkisch-
schweizerische Doppelbürger.
Sie haben schon die Hand hoch
gehalten. Was ärgert Sie?
Diese Aussage ist genau die Art
von Fehlinformation der Bevölkerung.
(Roland Rino Büchel)
Sprechen Sie mit mir?
Ja, ich spreche mit Ihnen.
In der Türkei ist es verboten,
eine Wahlveranstaltung zu machen.
Es geht um eine Information
über eine neue Verfassung.
Das sind Welten.
Es geht nicht um eine Wahl,
es geht nicht um Erdogan,
nicht um die AKP,
nicht um die CHP, nicht um HDP.
Es gab darum,
ob die Türkei endlich nach 94 Jahren
eine demokratisch ausgearbeitete
Verfassung haben darf oder nicht.
Vielleicht muss ich noch erklären:
Herr Aksoy ist ein grosser Vertreter
und Verteidiger von Erdogan
und der Verfassungsreform.
Herr Büchel, Sie sind angesprochen.
Das ist genau wichtig,
dass wir uns austauschen können.
Die Meinung ist wahrscheinlich
nicht sehr breit geteilt,
dass das eine Musterdemokratie ist,
die eingeführt werden soll.
Es ist einfach so, dass im Februar
noch immer bestätigt wurde -
und übrigens von Erdogan
eingeführt -
dass man im Ausland
keine Propaganda mehr machen darf.
Das ist keine Wahlpropaganda.
Von der zuständigen Kommission wurde
diesen Februar bestätigt,
dass es
auch für dieses Referendum gilt.
Anders macht es keinen Sinn.
Fragen Sie den Experten!
Wir haben einen Türkei-Experten,
Sie sprechen ihn an.
Ich weiss nicht,
ob er das klären kann,
aber Sie haben ihn angesprochen.
Versuchen Sie es!
Es geht nicht nur um Propaganda,
sondern um jede Art von Wahlkampf.
Insofern würde das Gesetz von ...
* Unverständlicher Einwurf *
Entschuldigung?
Sie haben das Wort,
erklären Sie es kurz!
Vielleicht müssen Sie etwas lauter
sprechen, damit man Sie hört.
Ich glaube,
das ist auch ein Detail.
Aber ich habe die türkischen Be-
stimmungen noch einmal durchgelesen.
Es geht in der Tat nicht
um Propaganda, sondern um Wahlkampf.
Es ist nicht einmal
in den Auslandsvertretungen erlaubt.
Insofern ist dieses Gesetz
relativ eindeutig.
Ich denke aber,
dass das wahrscheinlich
nicht der entscheidende Punkt ist.
Es gibt sehr viele andere Dinge,
an die sich die türkische Regierung
nicht mehr so richtig hält.
Es gibt also ganz viele andere
Sachen. Herr Caroni, bitte.
Die türkischen Gesetze
sollen nicht unsere Sorge sein.
Meine sorge ist unser Grundwert.
Ich glaube, es ist enorm gefährlich,
dass wir in Erdogans Falle tappen,
wenn wir das verbieten.
Es gibt immer gute Sicherheitsgründe,
es gibt aber auch vorgeschobene.
Wenn wir nur mit vorgeschobenen
Gründen absagen,
spielen wir ihm
dermassen in die Karten.
So kann er sich
inszenieren als jemand,
der Opfer der Zensur
in anderen Ländern wird.
Dann verlieren wir
jede Glaubwürdigkeit.
Völlig kontraproduktiv?
Am besten wäre es,
dass man ihm sagt,
dass er sich
an unsere Regeln halten muss.
Da bin ich
mit Frau Gallade einverstanden.
Dass er dann kommen soll,
low profile, und wieder gehen.
Ich sage Ihnen etwas,
das Sie vielleicht
auch nicht mitbekommen haben.
Gerade gestern und heute war der
türkische Vizewirtschaftsminister
zwei Tagen der Schweiz
und sprach zu allen möglichen Leuten.
Das war kein Problem.
Das sollte kein Thema
und kein Problem sein.
Ich möchte gerne Herrn Parlak
auch noch fragen.
Herr Parlak, was werden Sie zu
diesem Verfassungsreferendum sagen?
Sind Sie auch dafür?
Ich werde Nein stimmen.
Und zwar aus anderen Gründen.
Ich finde, dass da die
Gewaltentrennung verletzt wird.
Auch die Rechtsstaatlichkeit
wird verletzt.
Wenn man nach Venezuela schaut:
Wenn eine Person so viel Macht hat,
ist das sehr gefährlich.
Es muss nicht
gerade bei Tayyip Erdogan sein.
Aber wenn als Nachfolger eine
falsche Person an die Macht kommt,
die so viel Macht hat,
dann sind die Risiken so hoch,
dass das nicht gut kommt.
Deshalb ist das für mich
nicht gutzuheissen.
Herr Aksoy, was sagen Sie dazu?
Da bin ich ganz anderer Meinung.
Wir haben ein Präsidialsystem
in Frankreich, in Amerika
und in anderen Ländern.
Wenn das der Grundsatz
für eine Diktatur ist,
müssten wir sagen,
dass Herr Hollande ein Diktator ist,
weil er diese Macht hat
und Herr Trump in Amerika.
Dieses Modell ist nicht mit
Frankreich und den USA
vergleichbar.
Das muss ich ganz ehrlich sagen.
Ich muss ihm
in einem Punkt Recht geben.
Keine Partei hält sich
an das Gesetz von 2008.
Die CHP kommt hierher,
die HDP kommt hierher.
Niemand hält sich daran,
das muss man fairerweise auch sagen.
Ich glaube,
dass es ein Novum für uns alle ist.
Es ist ein Novum für die Politiker,
für die Bevölkerung
und die Medien
und auch für die Türken.
Diese Wahlkampfauftritte sind neu.
Das kennen wir eigentlich gar nicht.
Wir müssen
einen gemeinsamen Nenner finden,
wie wir
mit diesen Auftritten umgehen.
Ich bin der gleichen Meinung
wie der FDP-Vertreter.
Mir passen
auch nicht alle Ansichten der AKP,
aber man muss sie akzeptieren.
Trotzdem muss man sie akzeptieren
und diskutieren können.
Das ist genau der Punkt.
Man muss sie diskutieren können,
das ist auch richtig.
Aber nicht, indem man etwas
vortäuscht, sich anders verhält.
Ich bin im Europarat in Strassburg.
Diese Propaganda, diese Sprüche
kenne ich auf Türkisch.
Jene von Herrn Aksoy?
Ja, das ist die beste Demokratie,
die es auf der Welt gibt,
wenn ein Minister auftritt.
Dann gibt es eine Demokratie,
die funktioniert,
das ist die türkische.
Das ist nicht der Fall.
Was die Schweiz machen muss, ist,
unsere Besorgnis zum Ausdruck
bringen zu diesen Entwicklungen.
Ich finde, dass das EDA das ein
bisschen stärker machen könnte,
als es das bisher gemacht hat.
Man hat sich
nach dem Putschversuch geäussert.
Damals hat man
die Behörden aufgefordert,
keine Willkür walten zu lassen,
den Rechtsstaat zu respektieren.
Da hat man sich moderat geäussert,
Kritik ausgeübt.
Ich denke, dass man das
noch stärker machen sollte.
Wir müssen
für unsere Werte einstehen.
Aber wir müssen die Meinungsfreiheit
in diesem Land zulassen.
Das sind keine Hassprediger.
Es gibt Grenzen, da bin ich
völlig einig mit Chantal Gallade.
Die Grenzen ziehe ich
bei den Straftaten.
Es dürfen keine Straftaten
geübt werden.
Selbstverständlich darf man die Anti-
rassismus-Strafnorm nicht verletzen.
Das muss man sicherstellen.
Dann müssen wir aber die
Meinungsfreiheit zulassen können.
Wir sind eine Demokratie,
die das verträgt.
Sie haben es gesagt und man hat es
in der Runde gemerkt:
Heikel ist die ganze Frage, weil
die Türkei einem heiklen Weg ist.
Auf einem heiklen Weg
in Richtung autoritären Regime,
sagen die Kritiker.
Seit dem gescheiterten Putsch
vom letzten Juli -
vielleicht können wir das
ganz kurz zeigen -
zieht Erdogan
die Schrauben immer mehr an.
Über 40'000 Personen liess Präsident
Erdogan bis heute verhaften.
Sie sollen Anhänger von ihm sein:
Prediger Fethullah Gülen.
Erdogan wirft ihm vor, er habe den
Putsch aus dem US-Exil orchestriert.
Auch gewählte oppositionelle
Parlamentarier wurden festgenommen
und abgeführt.
Gegen kritische Medien
geht der Präsident schonungslos vor.
190 TV-Sender,
Zeitungen und Radiostationen
hat Erdogan bereits geschlossen.
Unliebsame Journalisten
steckt er ins Gefängnis.
Das ist genau der Punkt.
Das sind die Vorwürfe,
in ganz Europa
wird Erdogan dafür kritisiert.
Aber Sie, Herr Aksoy,
verteidigen ihn trotz allem.
Absolut.
Einerseits stellt er die Meinung
der Mehrheit
der türkischen Bevölkerung dar.
Auch wenn er Journalisten
einsperrt, Medien schliesst?
Meiner Meinung nach
ist kein einziger Journalist
wegen eines journalistischen
Berichts eingesperrt worden,
sondern weil sie mit
Untergrundorganisationen
und Terrororganisationen
zu tun hatten.
Das ist momentan der Status quo.
Diese Begriff ist natürlich relativ
breit gefächert in der Türkei.
Da ist man schnell ein Terrorist.
Das ist
verständlich in der Schweiz,
wo die PKK nicht einmal
als Terrororganisation gilt.
Im Rest von Europa ist sie es.
Hier können Sie
mit einem solchen Spruch kommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wo ich Ihnen Recht geben muss, ist,
dass die Türkei
keine gute Demokratie hat.
Deshalb hat man
die neue Verfassung bearbeitet.
Dadurch wird sie besser?
Herr Reinkowski,
dazu möchte ich Sie hören.
Den Putsch
muss man natürlich verurteilen.
Das haben auch alle getan.
Ein Problem bei der Behandlung
des Putsches war,
dass das eine grosse historische
Chance war.
Die Bevölkerung hat sich
gegen die Putschisten gewährt
und ihn erfolgreich
zu Fall gebracht.
Dann passiert einig das Traurige,
das Schreckliche:
Erdogan und seine Entourage
benutzen diesen Putsch,
um mit allen Gegnern abzurechnen.
- Um Säuberungen zu machen.
Die Definition,
wer ein Terrorist ist,
wer zur Gülen-Bewegung gehört,
wird extrem gehandhabt.
Jeder kann
theoretisch ein Gülenist sein.
Jeder der einmal Kontakt
hatte mit der Gülen-Bewegung,
ist ein Gülenist.
Das ist kein faires Kriterium.
(Chantal Gallade)
Im Europarat prüft man ja gerade,
ob man der Türkei
das Stimmrecht wegnehmen soll.
Das geschieht nicht einfach so.
Die Türkei ist kein neuer Staat,
der aus der Sowjetunion herauskam
und noch auf der Suche
nach Demokratie ist.
Sie müssten es eigentlich können.
Sie waren fast von Anfang an
im Europarat dabei.
Sie verpflichteten sich
auf unsere demokratischen Werte.
Was jetzt abgeht, besorgt mich sehr.
Er hat schon mehrfach
auch über Twitter
von der Wiedereinführung
der Todesstrafe geschrieben.
Er hat sie erwähnt
im Zusammenhang mit dem Referendum.
Es gibt immer noch 13 Parlamentarier,
die im Gefängnis sitzen.
Journalisten, Richter,
viele Leute, die im Gefängnis sitzen.
Alle, die einer anderen Meinung sind.
Das finde ich hochproblematisch.
Ich möchte nicht,
dass die friedlich lebenden Türken,
die wir in der Schweiz haben,
sich nicht mehr sicher fühlen können.
Herr Parlak?
- Ich bin auch besorgt.
Aber wenn man der Türkei
das Stimmrecht wegnimmt
oder in der "Bild"-Zeitung Diktator
hinschreiben - was er nicht ist ...
Er ist legitim gewählter Präsident.
Wenn man das hinschreibt,
bewirkt man das Gegenteil.
Dann verliert man die Türkei für
immer. Das ist meine Sorge.
(Andrea Caroni)
Sorge finde ich ein sanftes Wort.
Ich finde es fatal, was dort abgeht.
Und das sage ich,
obwohl ich dann vielleicht
nicht mehr in die Türkei darf.
Wir können einen Beitrag leisten.
Wir müssen auf die Meinungsfreiheit
in der Türkei pochen.
Im Europarat wird das diskutiert.
Nun versucht Erdogan,
mit seinen Tentakeln auch in der
Schweiz lebende Türken zu packen.
Er hat zum Beispiel
Rechtshilfegesuch gestellt
gegen vier Leute,
die etwas gegen ihn gepostet haben.
Hier kann der Staat
mit dem gleichen Rückgrat
und der gleichen Meinungsfreiheit
sagen, dass das nicht geht.
Man darf
etwas gegen den Bundesrat sagen,
man darf uns alle beleidigen,
man darf etwas gegen Erdogan sagen.
Wir helfen ihm nicht,
diese zu verfolgen.
Das ist ein guter Punkt.
Ich bin mit dir einverstanden.
Ich bin sogar mit dir
teilweise einverstanden:
Er ist demokratisch gewählt.
Nehmen wir ein konkretes Beispiel:
In Genf hat ein Künstler
ein Kunstwerk gemacht -
in der Nähe der Vereinten Nationen -
das kann man gut finden
oder auch nicht.
Wie reagiert Erdogan?
Es brauche Zensur,
das sei Majestätsbeleidigung,
der Staat müsse eingreifen,
das gehe doch nicht.
Noch ein ganz schlimmes Beispiel:
Der Europarat wurde erwähnt.
Ich finde es ganz falsch,
dass man der Türkei
das Stimmrecht wegnehmen will.
Genauso wie es auch falsch ist,
die Russen auszuschliessen.
Jetzt kommt aber das Problem.
Was machte die türkische Botschaft?
Einen Anruf eines mittleren Beamten
an einen Beamten
unseres Aussenministeriums,
um in Strassburg zu sagen,
wie wir abzustimmen haben.
Wenn das zu akzeptieren ist
und dieser Druck zu uns kommt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist wirklich zu verurteilen,
was in der Türkei passiert.
Es ist nicht nur besorgniserregend.
Erdogan ist unterwegs,
eine Diktatur zu errichten.
Es gibt
keine unabhängige Justiz mehr,
die Immunität von Parlamentariern
wurde aufgelöst.
Es gab
willkürliche Massenverhaftungen
ohne ein sauberes Verfahren.
Das ist auf das Schärfste
zu verurteilen.
Aber es ist nicht damit
gleichzusetzen,
dass er bei uns auftritt.
Wir müssen
für unsere Werte einstehen
und dem entgegenhalten.
Wir können uns darüber ärgern
und das für eine Schweinerei halten.
Aber wir können
ein so wichtiges Grundprinzip
wie die Meinungsfreiheit nicht
wegen einer Provokation einschränken.
Wir müssen hinstehen!
Und das müssen wir noch mehr machen.
Wir haben offizielle Kanäle.
Die Schweiz hatte aussenpolitisch
auch immer sehr gute Beziehungen.
Aus all diesen Kanälen
müssen wir uns äussern.
Wenn wir aber noch einmal den Bogen
zu dieser Veranstaltung machen:
Man wollte sie ja nicht absagen,
weil sie eine Provokation war,
sondern wegen handfesten
Sicherheitsgründen.
Wenn man zurückschaut, sieht man,
dass es in der Schweiz
durchaus bei türkischen Anlässen
zu grossen Problemen gekommen ist.
Schauen Sie einmal!
Bern, Herbst 2015.
Mehrere 100 Personen
versammeln sich zu einer
unbewältigten Demonstration,
organisiert von Kurden.
Sie protestieren gegen eine
bewilligte Demonstration
von Anhängern
der türkischen Regierung.
Die Polizei versucht,
die beiden Gruppierungen zu trennen.
Sie greift mit Gummischrot
und Tränengas ein.
22 Personen werden verletzt,
darunter fünf Polizisten.
Das ist natürlich ein guter Grund,
Andrea Caroni.
Wenn es nicht sicher ist,
dann muss man es verbieten,
weil man die Sicherheit
nicht garantieren kann.
Das ist grundsätzlich richtig.
Aber man kann nicht pauschal sagen,
dass immer, wenn ein Türke kommt,
kommt es zu Ausschreitungen
und deshalb darf keiner kommen.
Man muss
auch andere Beispiele erwähnen.
Diesen Sommer z.B. haben die Kurden
friedlich in Bern demonstriert.
Und - wie gesagt - die SP
organisiert nächsten Samstag
auch einen Anlass.
Das muss möglich sein,
man muss von Fall zu Fall schauen.
Man weiss jetzt, dass das
nächsten Samstag stattfinden wird.
Das ist bewilligt
und ist ordentlich abgelaufen.
Und noch einmal: Ich habe
mit Mario Fehr darüber gesprochen.
Er hat mit dem Aussendepartements,
mit dem Fedpol,
mit dem Nachrichtendienst Kontakt.
Die Sicherheitslage hat sich
im Laufe der Woche verändert.
Er hat seine Ziele,
seine Orte nicht bekannt gegeben,
hat sich
nicht an die Regeln gehalten.
Wenn dann der Sicherheitsdirektor des
Kantons Zürich zum Schluss kommt,
dass die Sicherheit
nicht gewährleistet werden kann ...
Von einem so hohen Mitglied -
das kommt eben auch noch dazu.
Es haben nicht alle dieselbe
Sicherheitsstufe, wenn sie kommen.
Er war in einer hohen Stufe.
Ich möchte noch etwas sagen.
Es ist heikel,
jemandem den Auftritt zu verbieten,
weil es eine Gegendemonstration
geben könnte.
Denn dann gewinnt immer der,
der am lautesten ruft.
Derjenige,
der am meisten Krawall androht,
verhindert den Auftritt des anderen.
Das darf auch nicht sein.
(Roland Rino Büchel)
Das ist wichtig, Andrea.
Tiana, du hast ein bisschen
eine Zeigefinger-Mentalität.
Die Schweiz will immer erklären,
was zu tun ist.
Ich bin viel mehr bereit wie Sie,
zu akzeptieren,
obwohl ich
total anderer Meinung bin.
Und hier drin sind wir es fast alle.
Es gilt zu akzeptieren,
dass sich die Türken
für Erdogan entschieden haben
und dass er seine Gesetze aufstellt.
Aber wenn es
bei uns zu Unruhen führt,
wenn wir die Veranstaltung
durchführen,
dann müssen wir in unserem
eigenen Haus für Ordnung sorgen.
Das ist hier der wichtige Punkt.
Herr Parlak, Sie haben
das Wort gesucht, bitte.
Heute wurde im Kanton Baselland
ein Anlass abgesagt,
der schon vor sieben Monaten
organisiert worden war.
Aus sicheren Quellen weiss ich,
dass dieser Anlass
nichts mit dem Referendum
zu tun hatte.
Es ging um das Kulturelle.
Wenn ich richtig informiert bin -
und das muss mir
die Regie noch sagen -
war das eine rechtsextreme Gruppe
der Grauen Wölfe.
Eine höchstproblematische
Gruppierung.
Das kann problematisch sein, ja.
Bist du der Meinung, dass die
extrem rechtspopulistisch sind?
Ich finde sie
nicht mehr so schlimm wie früher.
Die Grauen Wölfe,
können Sie das erklären?
Darf ich zu Ende sprechen?
Gleichzeitig wird von den Grünen
und der SP in Bern in einer Woche
ein Event gegen dieses Referendum
organisiert.
Sind das nicht double standards?
Für mich sind das double standards.
Das geht für mich als Gegner
auch nicht in Ordnung.
Darauf müsste
wohl Frau Gallade reagieren.
Offenbar organisierte SP einen Event
gegen dieses Referendum.
Frau Gallade,
Ihre Partei ist angesprochen,
danach Sie, Frau Moser.
Ja, ich habe auch davon gehört.
- Es ist schon etwas stossend.
Das ist das auf dem Bundesplatz,
nicht?
Ja, genau,
nicht in einem geschlossenen Raum,
sondern vor dem Bundeshaus,
auf dem Bundesplatz.
Organisiert
von zwei Schweizer Parteien,
die gegen ein Referendum im Ausland
protestieren. Das ist für mich ...
Mir bereitet Sorge,
dass es bei diesem Referendum
viele unentschlossene Wähler gibt.
Solche Sachen
treibt diese genau ins Ja-Lager.
Er freut sich, ich nicht.
Chantal Gallade,
Nationalrätin der SP.
Was soll ich sagen?
Wir haben auch viele türkische
Mitglieder, die Grünen auch.
Vielleicht sind es auch Leute
von da, die ihre Meinung kundtun.
Ich finde es aber etwas anderes,
ob ein ranghohes Mitglied
der türkischen Regierung kommt.
Man weiss nicht,
wann was stattfindet,
und dann hier
die Stimmung aufgeheizt wird.
Das ist etwas anderes,
als wenn Leute, die hier leben,
eine Kundgebung machen.
Frau Moser, bitte.
Das zeigt doch auch,
wie wichtig die Meinungsfreiheit ist.
Es zeigt, dass es wichtig ist
und dass man den Rahmen
sicherstellen muss.
Meinungen sind manchmal unangenehm.
Ich möchte
noch kurz etwas richtig stellen.
Zeigefinger-Mentalität -
das finde ich schon noch speziell.
Ich muss sagen, dass wir schon
Grundwerte in diesem Land haben.
Wenn in einem Land in Europa
die Todesstrafe
wieder eingeführt werden soll,
die Meinungsäusserungsfreiheit
abgeschafft werden soll,
es Massenverhaftungen
ohne Prozesse gibt,
die Rechtsstaatlichkeit
mehr oder weniger aufgelöst wird,
die Unabhängigkeit der Justiz
abgeschafft werden soll,
dann soll sich
die Schweiz dazu äussern
und sagen,
dass das höchst bedenklich ist
und man sich Sorgen
um dieses Land macht.
Eigentlich
diskutieren wieder die Frage,
ob die Schweiz oder auch
eine Schweizer Partei wie die SP
oder auch eine Schweizer Zeitung
wie der "Blick"
Position beziehen soll
in dieser Frage.
Sollen sie klar sagen,
was richtig ist und was nicht?
Beim "Blick" sah das so aus -
es gab die ganze Woche zu reden.
(Chantal Gallade)
Ich bin der Meinung,
dass wir Position beziehen sollten.
Tiana Moser
hat mir aus dem Herzen gesprochen.
Wir sind ein demokratisches Land.
Ein Land,
das die Menschenrechte hochhält.
Ein Land, das Freiheiten hochhält.
Ich finde, da kann man auch sagen,
wenn man etwas nicht gut findet.
Ich finde,
dass der "Blick" schreiben darf,
wenn etwas nicht gut findet.
Ich finde auch, dass wir sagen
dürfen, was wir nicht gut finden.
Die Schweiz muss reagieren,
wenn ein Land wie die Türkei
über die Wiedereinführung der
Todesstrafe nachdenkt,
Menschenrechte mit Füssen tritt,
Leute verhaftet werden
ohne ordentliche Prozesse.
Dann ist das ein Problem.
Jetzt möchte ich aber Europa
auch einen Vorwurf machen -
und die Schweiz
gehört da ein bisschen dazu.
Europa machte mit Erdogan
den Flüchtlingsdeal vor einem Jahr.
Ich sagte damals schon,
dass das fatal sei.
Damit hat sich Europa
in Geiselhaft von Erdogan begeben.
Denn jetzt kann er jedes Mal,
wenn ihm etwas nicht passt, sagen,
dass er die Schleusen aufmacht.
Dieser Deal war verheerend,
statt anständige,
gute Flüchtlingspolitik zu machen,
mit Hilfe vor Ort im Libanon,
mit sicheren Übergängen,
mit einer eigenständigen
Erhöhung der Kontingente
und einer guten Verteilung.
Nun sind verschiedene Fäden im Raum.
Welchen wollen Sie, Herr Caroni?
Ich möchte gerne
auf das Vorhergesagte eingehen.
Ich teile die Meinung, dass ein
"Blick" seine Meinung sagen darf.
Auch eine SP und die Grünen
dürfen etwas organisieren,
sogar wenn es
ein anderes Land betrifft.
Aber ich finde, dass die Gefahr
der doppelten Standards,
ungleicher Ellen extrem hoch ist.
Drei Wochen vor der Abstimmung
auf dem Bundesplatz eine Demo zu
machen, finden Sie kein Problem,
geschätzte Kollegin.
Aber wenn
ein türkischer Parlamentarier -
und spreche nicht
vom Aussenminister -
vor 100 Leuten in Opfikon
eine Rede halten will,
dann lehnt man das in Zürich ab.
Der 1. Mai ist
dann aber wieder kein Problem.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das war die Sicherheitslage.
Die Schweizer soll ein Land sein,
das Staatschefs
immer auf Augenhöhe empfängt.
Aber dann ist es etwas anderes,
als es in diesem Fall war.
Nein,
ich spreche von einem anderen Fall.
Nicht nur der Minister
wollte kommen.
Zum Parlamentarier sagte man auch,
dass er nicht kommen dürfe.
Bis er dann privat hier in Opfikon
einen Saal gemietet hat.
Es verlief völlig problemlos.
* Sie sprechen durcheinander. *
Andrea Caroni, Tiana Moser,
Chantal Gallade, ich, Herr Projer
und wir alle müssen doch
unsere Meinungen ausdrücken können.
Der "Blick", das SRF, der "Tagi"
und die "Rheintaler Volkszeitung"
sollen das auch machen.
Es ist dann aber ein Unterschied,
ob die offizielle Schweiz
mit dem Zeigefinger hingeht
und sagt, was geht und was nicht.
Denn wir müssen
mit ihnen auch zusammenarbeiten.
Ich bin so kritisch wie Sie.
Aber ich bin zurückhaltend darin,
den Zeigefinger hochzuhalten.
Wir sollten bei uns Ordnung schaffen
und nicht dem Ausland sagen,
was es zu tun hat.
Aber genau dieser Zeigefinger -
und jetzt ist nicht jemand
Spezifisches damit gemeint -
wird natürlich kritisiert.
Z.B. von Herrn Hegetschweiler.
Guten Tag.
Sie haben sich gemeldet.
Was halten Sie z.B. vom "Blick"?
Ich bin einfach der Meinung,
dass wir das
etwas unhistorisch betrachten.
Erdogan kam an die Macht nach
50 Jahren hoch korruptem Regime.
Man hat mit ihm über die Aufnahme
in die EU verhandelt.
Man meinte das aber nie ernst.
- Man stellte ihm Bedingungen.
Man hat nie ernsthaft verhandelt.
Genauso, wie Herr Fehr
nie ernsthaft geprüft hat,
ob es Sicherheitsbedenken gebe.
Man hat mit ihm verhandelt.
Man hat der einfachen
anatolischen Bevölkerung -
ich sage es einmal "einfach" ...
Die einfache anatolische
Bevölkerung wurde vor Erdogan
sehr abschätzig von den Neu-
kemalisten behandelt worden.
Wenn ich nachfragen darf: Was
finden Sie den ganz konkret dazu,
wenn die Schweiz sagt,
was richtig ist für die Türkei?
Ich finde, es geht uns nichts an.
Ich finde, dass man respektieren
muss, dass diese Leute,
die bei der Präsidialwahl
für Erdogan gestimmt haben,
und die jetzt
für dieses Referendum sind,
dass diese Leute gute Gründe haben.
Sie wurden von Europa
immer wie Dreck behandelt.
Herr Fehr schwimmt da auch
auf einer rassistischen Welle.
Das mit diesen Sicherheitsbedenken
glaubt ja kein Mensch.
Harte Vorwürfe
an die Adresse von Mario Fehr.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie wurden in der Türkei
schlecht behandelt.
Ich bin kein Erdogan-Fan,
aber ich finde,
dass wir sie machen lassen sollen
und die Wahl respektieren.
Dieses Referendum
ist nicht so irrational.
Der Sicherheitsdirektor
des Kantons Zürich, Mario Fehr,
wurde hart angegriffen.
Chantal Gallade,
verteidigen Sie ihn!
Dazu möchte ich schon noch etwas
sagen, denn er ist nicht hier
und kann sich nicht verteidigen.
Ich habe mit ihm gesprochen.
Wir haben ihn übrigens eingeladen,
aber er konnte terminlich nicht
kommen. Sie vertreten ihn.
Ich vertrete nicht,
das kann er selber tun.
Wenn der Sicherheitsdirektor des
Kantons Zürich nach Abklärungen,
nach Informationen
seinen Polizeichefs,
nach Kontakten
mit Nachrichtendiensten
mit der ganzen versammelten
Bundesbehörde,
mit dem Aussendepartements
zum Schluss kommt,
dass er die Sicherheit
nicht gewährleisten kann,
dass seine Polizisten
die Blumentöpfe an den Köpfen
nicht riskieren wollen ...
Aus irgendeinem Grund sind sie
auf diese Einschätzung gekommen.
Das hat er so gemeldet.
Die Absage kam dann -
soviel ich weiss -
nach dem Gespräch
mit Herrn Burkhalter.
Mit Mario Fehr.
- Nein, mit dem Aussenminister.
Und dass der Aussenminister
dann selber gefunden hat,
dass er nicht kommt.
Das kann ich heute Abend
im Studio nicht klären.
Ich finde es nicht okay,
dass die Sicherheitsdirektion
des Kantons Zürich
hier heute Abend
durch den Dreck gezogen wird.
Die leisten gute Arbeit.
- Das haben wir so korrigiert.
Sie haben in dieser Sache
das letzte Wort.
Herr Reinkowski,
Sie haben das Wort gesucht.
Wir sprechen wir immer über
sehr viele negative Entwicklungen.
Ich möchte
über einen guten Punkt sprechen.
Man hat sich in der europäischen
Öffentlichkeit -
auch in der Schweiz -
kaum dafür interessiert,
was türkische Vereinigungen
gemacht haben.
Das hat einen kaltgelassen.
Ich finde es gut,
dass wir jetzt genauer hinschauen.
Im kritischen Sinne,
aber auch im Sinne,
dass wir die
für sich selbst stehende
türkische Zivil-Öffentlichkeit
in Europa stärker beachten.
Die türkische Zivil-Öffentlichkeit
heute Abend in der "Arena"
sucht gerade wieder das Wort.
Vielleicht kommt ein Mikrofon,
dann muss sich nicht quer durchs
Studio rennen. Bitte schön!
(Zafer Aksoy)
Ich möchte zwei Sachen korrigieren.
Ihre vorherige blauäugige Aussage,
dass die Türkei
eine sehr grosse Demokratie sei.
Sind Sie sich bewusst, dass in der
Türkei kein Bürger ein Leben lang
eine nicht-putschistische Phase
erlebt hat?
Ohne vom Militär
massakriert zu werden,
ohne vom Militär
drangsaliert zu werden.
Die erste Verfassung,
die wir vor 94 Jahren hatten, war:
Einparteiensystem,
Eiserner Vorhang.
Wenn ich das zusammenfassen darf:
Eigentlich ist die Türkei
heute keine saubere Demokratie.
Und es kann nur besser werden,
sagt dieser Herr.
Die AKP ist das beste Beispiel.
Seit 15 Jahren
ist sie an der Regierung
auf der Grundlage der Verfassung
von 1982.
Offensichtlich eine Verfassung,
die funktioniert.
Es ist ja das gute Recht,
die Verfassung zu ändern.
Das Problem
ist sozusagen das Umfeld.
Wie Erdogan
diese Änderungen durchsetzen will.
Die Änderungen beziehen sich
nur auf den Staatspräsidenten.
Es könnte ja sein,
dass insgesamt Reformbedarf besteht.
Es ist merkwürdig,
dass nur in Bezug
auf den Staatspräsidenten
Reformbedarf besteht.
Warum nicht auch in anderen
Aspekten?
(Zafer Aksoy) Darf ich Ihnen
diese Aspekte aufzählen?
Nein, vielleicht
darf ich ganz kurz intervenieren,
wenn Sie erlauben.
Die "Arena" ist diejenige Sendung,
in der wir
eine kontroverse Diskussion machen
über die türkische Verfassung.
Ich möchte trotzdem wieder zurück
in die Schweiz lenken und zur Frage,
wie wir damit umgehen,
wenn diese Diskussion
aus der Türkei in die Schweiz kommt.
Wie wir damit umgehen, wenn fremde
Redner bei uns auftreten möchten.
Es gibt Forderungen
von Parlamentariern im Bundeshaus,
die besagen, dass wir
ein neues Werkzeug brauchen,
um dies zu verhindern.
Oder wenn man es genau nimmt:
eigentlich ein altes Werkzeug.
Politische Rede aus dem Ausland -
sie sollen nur mit einer offiziellen
Bewilligung auftreten dürfen.
Diese würde nicht erteilt,
wenn die Sicherheit und Ordnung
der Schweiz gefährdet ist.
* Protestrufe *
Bis vor 20 Jahren existierte
eine solche Bewilligungspflicht.
Wichtig war sie im Kalten Krieg.
Die Schweiz wollte so kommunistische
Propaganda verhindern.
Brauchen wir dieses Instrument
heute wieder?
Müssen wir uns gegen politische
Propaganda aus dem Ausland schützen?
Genau solche Bewilligungspflichten
wie im Kalten Krieg
werden jetzt wieder gefordert.
Frau Moser,
was sagen Sie, braucht es diese?
Ich glaube, das ist nicht notwendig.
Wir haben die Instrumente heute,
um solche Auftritte zu verhindern,
wenn es notwendig ist.
Wie gesagt, wenn es
gegen unsere Strafnormen geht.
Wenn wir die Sicherheit
bei solchen Auftritte
nicht gewährleisten können,
dann ist es heute möglich.
Zur Bewilligungspflicht:
Man muss sich einmal vorstellen,
es gibt ganz
viele Leute aus Deutschland ...
Wenn Schäuble
an der Uni Zürich auftritt,
sagte auch etwas zu seinem
politischen Parteiprogramm.
Das muss man dann prüfen.
Ich finde das bürokratisch.
Aufgrund eines Falles
und einer Entwicklung
ist die Bewilligungspflicht
schlicht nicht notwendig.
Dann hätten wir Klarheit.
Dann hätten wir diese Diskussionen,
diese Unklarheit nicht.
Es ist nicht notwendig,
denn wir haben die Instrumente,
die wir brauchen.
Ja, diese Instrumente haben wir.
Sie wurden jetzt auch angewendet.
Das kritisierst du ja genau.
Es ist dann natürlich
relativ schwierig.
Ich habe hier den Bundesbeschluss
von 1948,
der bis 1998 gültig war.
Der ist eigentlich
ziemlich unverfänglich.
Dr. Daniel Fässler aus Appenzell
Innerhoden hat sich dazu geäussert.
Er hat vor einem halben Jahr
bereits etwas eingebracht,
aufgrund der schlimmen Ereignisse
in Köln - also nicht bei uns.
Er sagte,
er möchte es wieder aufbringen.
Das kann man durchaus diskutieren.
Man muss vielleicht
nicht so hart sein wie er,
aber das zu diskutieren,
finde ich nicht daneben.
Gerade aufgrund dessen,
was du gesagt hast
und wo du dir eigentlich
massiv wiedersprichst.
Dieser Bundesbeschluss von 1848
atmet den tiefen Geist ...
(Roland Rino Büchel) 1948.
1948, aber er wirkt
etwa so staubig wie von 1848.
Er kommt aus dem tiefen,
kalten Krieg,
und der Vorgänger kommt noch
aus der tiefen Zwischenkriegszeit.
Da geht's um geistige Landesvertei-
digung, der geht extrem weit.
Er sagt, jeder Ausländer
ohne Niederlassungsbewilligung,
der etwas Politisches sagen will,
brauche eine Bewilligung.
Wenn in meinem Kanton einer,
der seit vier Jahren ohne
Niederlassungsbewilligung hier ist,
im Säli noch etwas
zur AHV-Abstimmung sagen möchte,
bräuchte er eine Bewilligung.
Das ist natürlich
nicht nur bürokratischer Humbug,
sondern aus der Sicht
einer Demokratie
auch völlig
über das Ziel hinaus geschossen.
Dann sind Sie ein Kalter Krieger,
Herr Büchel?
Oder wie muss ich das verstehen?
Ein Kalter Krieger,
der militärdienst-untauglich ist.
Das ist ja wahrscheinlich
eine lustige ...
Sie waren im Militär?
- Immer noch.
Es ist ja zum Glück immer noch kalt
und nicht heiss.
Aber ich bin immer auch gerne dort.
Aber ich sage, dass dieser Beschluss
viel zu weit geht.
Der Bundesrat hat ihn übrigens
damals ohne Parlament
als Vollmachtregime beschlossen.
Heute würden wir sagen, dass das
schon fast im Stil von Erdogan war,
wie dieser Beschluss
eingeführt worden ist.
Eine absolut undemokratische Idee.
Frau Gallade?
Ich glaube, kein Mensch will das.
Es geht ja auch überhaupt
nicht darum, irgendwo ...
Doch, Herr Fässler will es,
Herr Büchel sagt,
dass er es vielleicht auch will.
Ja, aber eben nicht in dieser Härte.
Herr Amstuz, Fraktionschef der SVP,
hat das so unterschrieben,
glaube ich.
(Roland Büchel)
Jawohl, Herr Pfister ...
(Chantal Gallade) Ja gut,
er hat wahrscheinlich einfach
"Ausländer" darauf gesehen.
Nein, aber auf jeden Fall:
Ich bin ja nicht dagegen,
dass Leute kommen
und ihre Meinung sagen dürfen.
Ich glaube einfach,
dass man es
differenziert betrachten muss.
Man muss einerseits
Kriterien haben -
ist die Sicherheit gewährleistet?
Das ist es, was ich jetzt
ein bisschen schade finde:
Dass man offenbar
dann doch wieder daran zweifelt,
wenn jemand
zu diesem Entscheid kommt.
Das muss man dann auch akzeptieren.
Dann gibt es für mich auch Grenzen.
Sei es, wenn eine Straftat passiert,
oder allenfalls -
und das muss man diskutieren -
wenn jemand
die Stimmung extrem anheizt.
Das ist auch unser Auftrag.
Wenn Menschen
in diesem Land bespitzelt werden -
wie das offenbar
an der Uni Zürich passiert -
wenn Menschen in diesem Land sich
nicht mehr sicher fühlen können,
muss man sie auch
vor einer gewissen Stimmung schützen.
Und das ist ein Abwägen,
das ist sehr heikel,
das kann man
auch nicht generell sagen.
Aber das kann ein Problem werden.
Das mit dem Bespitzeln,
da bin ich ganz Ihrer Meinung.
Ich bin dafür und froh darüber,
wenn ich weiss,
dass die Bundesanwaltschaft
diesen Dingen nachgeht.
Das ist Spionage,
verbotener Nachrichtendienst.
Das sind eben diese Tentakel
des türkischen Staats.
Die darf man einfach nicht
mit der freien Rede vermischen.
Hat eigentlich das eine mit dem
anderen nichts zu tun, Frau Moser?
Nein,
ich bin da völlig einverstanden.
Das muss man selbstverständlich
trennen und auch angehen.
Ich finde, was man nicht machen kann,
ist,
aufgrund
einer zugespitzten Situation
wieder eine Norm einführen,
eine neue Bewilligungspflicht,
die schlussendlich völlig ausartet.
Wir sind ein offenes Land und
dieser Austausch ist auch wertvoll.
Man kann nicht alles verurteilen,
das von aussen kommt.
Nur weil wir eine Situation haben,
die etwas zugespitzt ist
und durchaus auch Fragen aufwirft.
Das finde ich
eine völlige Überreaktion.
Ich möchte nur noch
einen Zusatzgedanken einwerfen:
Wir selbst, unsere Bundesräte,
wir als Parlamentarier,
wir machen dasselbe.
Wir gehen auch ins Ausland
und sprechen am 1. August.
Ich war selbst mal Auslandschweizer
und durfte per Zufall
Didier Burkhalter
an eine Veranstaltung einladen.
Er hat auch politisch gesprochen,
ohne Bewilligung.
Das ist möglich.
Das teile ich generell auch.
Das finde ich auch.
Wir brauchen jetzt
nicht etwas zusätzliches,
wir müssen nicht restriktiver werden.
Wir haben jetzt einen Fall,
der problematisch war,
den man eher so
oder eher so beurteilen kann.
Aber dass wir deswegen
generell sagen,
dass wir Bewilligungen
und Auflagen wollen
und Ausländer
anders behandelt werden ...
Aber man muss es eben
einfach in so heiklen Fällen
aufgrund gewisser Kriterien
beurteilen können.
Wir schauen es
gleich allgemeiner an,
wir lösen es auch gleich
von der Frage der Türkei.
Aber ich sehe wieder Aufruhr,
engagierte Voten,
die mich von unseren
türkisch- schweizerischen
Mit- und Doppelbürgern erwarten.
Ich möchte mal etwas anderes sagen,
etwas auf einer Metaebene.
Ich bin hier geboren,
hier aufgewachsen.
Und ich kann
zum heutigen Zeitpunkt sagen:
Ich habe aufgrund meines Namens,
meiner Religion, meiner Herkunft
nie Nachteile erlebt,
weder beruflich noch privat.
Und da muss ich mich mal
bei der Schweiz bedanken.
Wir können wirklich froh sein,
dass wir hier leben,
dass wir offen
über solche Themen sprechen können.
Denn man muss nicht mal
in die Türkei gehen,
man kann auch nach Amerika gehen,
dort kann man auch nicht mehr so
offen über solche Dinge sprechen.
Da muss man sich wirklich
für die Schweizer Werte bedanken,
dass wir überhaupt die Möglichkeit
und die Chance haben, so zu leben.
Danke für das Votum, Herr Parlak.
* Applaus *
Da kann ich meinem Mitstreiter
eigentlich voll zustimmen.
Ich möchte noch ergänzen:
Wir haben noch das Privileg,
zwei wunderschöne Heimaten zu haben.
Wir sind zwar keine Eidgenossen,
das können wir beide nicht sein,
aber wir sind beide
sicher sehr stolze Schweizer
und sehr stolze Türken.
Und jetzt noch zu etwas ...
Ich kann jetzt
nur zur "Arena" sagen,
dass wir die Unterscheidung
zwischen Eidgenossen und Schweizern
hier nicht machen.
Entweder haben Sie den Pass
oder Sie haben ihn nicht.
* Applaus *
Dann waren Sie schon länger
nicht mehr in der Innerschweiz.
Ich habe jetzt drei Jahre
in Brunnen gelebt,
ich weiss, dass man die noch macht.
Gut, herzlichen Dank.
Einen Satz, wenn Sie wollen, bitte.
Es geht um Folgendes: Wir sprechen
immer vom Recht von Herrn Erdogan
oder sonst irgendeinem Politiker,
der hier auftreten darf -
aber was ist denn mit meinem Recht
als Bürger, Information einzuholen?
Ich will keine Propaganda.
Ich spreche nicht von Propaganda.
Aber es geht um den ersten
demokratischen Verfassungsentwurf
in der 94-jährigen Geschichte der
Türkei, der jetzt vors Volk kommt.
Ich sagte einen Satz,
und dann kommt ein ganzes Plädoyer.
Fast so gut wie ein Politiker
in der "Arena".
Vielen Dank. Herr Büchel, bitte.
Er kommt aus Brunnen, ist fast
ein Brunner, aber kein Toni Brunner.
Was ganz wichtig ist,
und das solltest du wissen, Tiana,
als Fraktionschefin,
und du weisst es ist sicher auch:
Erstens wurde der Vorstoss
von Herrn Fässler
vor einem halben Jahr eingereicht,
hatte also nichts damit zu tun.
Zweitens - und das ist sehr wichtig -
man muss ...
Aber es hatte auch
mit der Türkei zu tun.
Schon, ja.
Das ist ja der grosse Vorteil,
der wird dann irgendwann
in den nächsten Monaten
oder im nächsten Jahr behandelt.
Und genau nicht dann,
wenn es heiss ist.
Wenn man ruhig reden kann,
wenn man mit Experten sprechen kann,
wenn man Meinungen einholen kann,
dann schauen wir das an.
Es ist tatsächlich so, dann müssen
wir nicht überhitzt diskutieren.
Es stimmt einfach nicht,
dass aufgrund dieses Anlasses
jetzt irgendein Vorstoss kommt.
Das ist absolut so,
was Sie es jetzt gesagt haben.
Frau Moser, Sie sind angesprochen.
Sie sind einverstanden damit?
Selbstverständlich.
Das können wir diskutieren.
Aber ich habe meine Meinung
dazu gesagt und bin der Meinung,
es wäre eine Überreaktion,
eine Überregulierung.
Wir haben die Instrumente,
und ich glaube,
dass wir sie gut anwenden können.
Hasspredigten - oder von mir aus
auch Propaganda - ist nicht möglich.
Aufruf zu Gewalttaten -
da haben wir die Möglichkeiten.
Aber wie Sie sich gerade
alle einig sind?
Die Frage ist ja wirklich grösser
als die türkische Frage
in der Schweiz,
als die Frage
der türkischen Politiker.
Sie haben
die Hassprediger angesprochen.
Das ist etwas,
was immer wieder zu reden
gegeben hat in den letzten Jahren.
Leute wie Pierre Vogel,
radikal-konservative muslimische
Prediger, sog. Hassprediger,
die sollte man
in der Schweiz verbieten.
Es ist hoch problematisch.
Und ich finde,
da muss man wirklich ...
Man darf nicht
zu Gewalttaten aufrufen.
Das geht ja oft in diese Richtung.
Ich glaube,
da muss man einfach auch streng sein.
Ich glaube, dass man demokratische
Werte, unsere Grundwerte,
auch verteidigen kann, indem man
etwas verbietet oder beschränkt.
Oder sogar verteidigen muss.
Man darf die Redefreiheit
nicht missbrauchen,
um dann die Redefreiheit,
die Demokratie und das Zusammenleben
anderer kaputtzumachen.
Es gibt dort eine Grenze.
Aber soll so jemand
einreisen dürfen?
Zu Gewalt, zu Hass ... Das ist bei
mir ... Da habe ich meine Grenzen.
Das muss man natürlich immer wieder
im Einzelfall betrachten.
Man kann es nie generell sagen.
Man muss immer
den Einzelfall betrachten,
aber da gibt es Grenzen.
(Andrea Caroni) Man kann es an
diesem Einzelfall schön beantworten.
Piere Vogel
hat das Einreiseverbot kassiert.
Unser Gesetz
hat das Instrumentarium:
Wenn jemand zu Gewalt aufruft,
erhält er ein Einreiseverbot.
Wenn er dann trotzdem kommt
und das macht, ist es sogar strafbar.
Dann kommt die Bundesanwaltschaft
und dann wird er abgeführt,
wenn man ihn erwischt.
Der Punkt ist ja, Herr Caroni:
Es ist noch einfach, wenn das
ein ausländischer Prediger ist.
Da kann man sagen,
wenn er zu Hass aufrufe,
lasse man ihn nicht einreisen.
Was macht man, wenn in der Schweiz
Muslime mit radikal-konservativen
Ansichten missionieren,
und zwar nicht nur in der Moschee,
sondern auch auf der Strasse?
Sie verteilen z.B.
in vielen Fussgängerzonen Korane.
Und auch da gibt es heftige Kritik.
Schauen Sie mal!
In den Flaniermeilen
Schweizer Städte
verteilen Aktivisten
regelmässig Gratiskorane.
Dahinter steckt
die salafistische Bewegung Lies!.
Den Anhängern eines
ultrakonservativen Islams
wird vorgeworfen,
Jugendliche zu radikalisieren,
sie zur Reise in den Dschihad
anzustiften.
Schweizer Lies!-Aktivisten
haben sich laut Medienberichten
als Kämpfer dem IS angeschlossen.
In Deutschland gilt
die Stiftung Lies! als gefährlich
und ist seit kurzem verboten.
Sollte die Schweiz nachziehen?
Wie weit geht die Meinungsfreiheit?
Soll man diese Lies!-Bewegung
verbieten?
Das frage ich den Journalisten,
der wie kein zweiter in der Schweiz
recherchiert hat
zu diesen Koran-Verteilern.
Bitte begrüssen Sie mit mir mit
einem herzlichen Applaus Kurt Pelda.
* Applaus *
Kurt Pelda, guten Abend.
Sie sind ein mutiger Mann.
Sie arbeiten seit vielen Jahren
als Kriegsreporter.
Weshalb haben Sie Angst
vor ein paar Büchern?
Wovor?
- Vor ein paar Büchern.
Ich habe überhaupt keine Angst
vor Büchern,
und es geht auch gar nicht
um den Koran.
Den Koran zu verteilen,
ist etwas völlig harmloses.
Es ist eine gute Sache
für die Allgemeinbildung,
wenn man den mal liest,
oder zumindest Teile davon.
Aber bei der Organisation Lies!
geht es nicht um die Radikalisierung
derjenigen, die den Koran nehmen,
sondern um die Radikalisierung
und Rekrutierung derer,
die den Koran verteilen.
Was für Leute sind das,
die den Koran verteilen?
Viele von uns
haben sie vielleicht schon gesehen.
Es sind Salafisten,
die sich eine sehr urtümliche Form
des Islam wünschen.
Die zurück zur Quelle
ihrer Religion wollen.
Und viele von ihnen, etwa 50 %,
teilen im Internet Dschihad-
Sympathien und Gewaltfantasien.
Es ist also durchaus
ein grosser Anteil von Leuten,
die gefährlich werden können.
Jetzt mal eines nach dem andern.
Eine sehr konservative Ausprägung
der Religion - da gibt es viele.
Das gibt es auch bei den Christen,
auch bei der jüdischen Religion.
Es gibt Scientology,
das in den Strassen missioniert,
die Zeugen Jehovas.
Weshalb machet Ihnen jetzt diese
Handvoll Männer, die Bärte tragen,
solche Angst?
Die machen mir nicht Angst,
es ist auch nicht das Konservative,
das gefährlich ist.
Gefährlich wird es,
wenn es politisch wird.
Und das ist der politische Islam,
der die Religion als Vorwand nimmt,
um politische Veränderungen
herbeizuführen.
Um z.B. die Leute aufzufordern,
nach Syrien oder in den Irak
zu gehen
und dort ihren Dschihad zu machen.
Und nicht nur gegen Diktatoren
wie Assad, sondern auch,
um andere Muslime, Andersdenkende,
Schiiten, abzuschlachten.
Wir kennen alle diese Bilder.
Und das ist auch für uns
etwas Gefährliches.
Aber das sind ja heftige Vorwürfe.
Sie machen ganz konkrete Vorwürfe,
sie riefen zum Heiligen Krieg auf,
zum sog. Dschihad
nach Syrien zu gehen.
Haben Sie irgendwelche Belege,
dass sie das gemacht haben?
Konkrete Belege?
Etwa ein Dutzend Lies!-Verteiler
sind von der Schweiz aus nach Syrien
und in den Irak gegangen.
Bzw. sie wollten gehen,
man hat sie abgefangen.
Es ist doch ein rechter Anteil.
Ich würde sagen,
etwa ein Fünftel von allen,
die nach Syrien gegangen sind,
haben vorher in den Schweizer
Strassen Korane verteilt.
Und das ist sicher ein Problem.
Es gibt unter diesen Leuten
auch Sympathisanten
von Terrororganisationen,
sei es jetzt Al-Qaida oder der IS.
Diese Leute
muss man sicher beobachten.
Beobachten ist das eine.
Aber nur, weil Leute
mit dem IS sympathisieren
oder weil andere Leute
dorthin gehen,
wollen Sie eine ganze friedliche
Aktion verbieten lassen?
Ich habe nicht gesagt,
dass ich für das Verbot bin.
Das Verbot steht mit
der Beobachtung im Widerspruch.
Denn jetzt kann man diese Leute
relativ einfach beobachten.
Eigentlich sollte man sie also
auf der offenen Strasse haben,
wo man sie fotografieren kann.
Es ist ein Dilemma.
Einerseits ist es
eine Rekrutierungsplattform,
das ist völlig klar.
Und die sollte man verbieten.
Andererseits ist es schwierig,
sie zu beobachten.
Und dann haben wir in der Schweiz
auch andere Verhältnisse
als in Deutschland.
Es ist keine Stiftung
wie in Deutschland.
Man kann das
nicht einfach so verbieten.
Es ist nicht eine feste Struktur.
Und es könnte durchaus sein,
dass man am Schluss mehr Schaden
anrichtet mit so einem Verbot,
als wenn man es einfach so lässt,
wie es jetzt ist.
Herr Pelda,
Sie sind der Mann im Studio,
der das wahrscheinlich
am besten kennt.
Was denken Sie,
was sollte man machen?
Was sollte die Politik machen?
Ich finde,
es ist gar nicht so schlecht,
wie jetzt gewisse Gemeinden -
z.B. Genf -
ohne grosses Aufsehen
einfach sagen:
"Wir geben euch
diese Bewilligung nicht."
Natürlich darf man
den Koran oder Bibeln verteilen.
Aber es gibt gewisse Leute,
die man vielleicht lieber nicht
auf einem Marktplatz haben will.
Die mit dem Vorwand
der Religionsfreiheit
für Terrororganisationen werben.
Und diese Leute
dürfen den Koran nicht verteilen.
Genau.
Chantal Gallade,
Sie sind aus Winterthur.
Dort gibt es diese Leute,
man sieht sie auf der Strasse.
Wie reagieren die Bürger darauf?
Und danke, Herr Pelda,
Sie bleiben noch im Studio.
Das ist tatsächlich sehr unangenehm.
Denn wir haben ja in Winterthur
auch einige Jugendliche,
die dann auch
zu Dschihad-Reisenden wurden.
In Winterthur?
- Ja, wir kennen dieses Problem.
Was ich eine gute Sache finde:
Wir haben einen Beauftragten -
ich kenne ihn sogar persönlich,
seit der Schulzeit -
der sehr niederschwellig präventiv
solche Jugendliche anspricht.
Denn ich glaube,
dass Beste ist immer noch ...
Ein Verbot ist eigentlich
nur die Ultimo Ratio.
Aber ich finde,
bei der Aktion Lies! würde ich
die Bewilligung auch nicht geben.
Man sollte also eigentlich
keine Bewilligung geben.
Ich würde sie nicht geben.
Der Kanton Zürich
macht ja bald ein Gutachten,
bei dem diese Frage betrachtet wird.
In den nächsten Wochen
kommt es raus.
Ich bin gespannt,
was dort drinstehen wird.
Aber ich finde,
die beste Prävention ist,
dass Jugendliche
eine Perspektive haben.
Dass sie angesprochen werden,
wenn sie sich plötzlich
anders verhalten
und sich ein Problem ergeben könnte.
Das ist Prävention.
Aber was ist mit Lies!?
Wir brauchen
auch präventive Ansätze.
Aber ich würde jetzt
die Aktion Lies! ...
Mir ist es sehr unangenehm, wenn ich
in Winterthur durch die Stadt laufe.
Es gibt Eltern,
die ihre Kinder und Jugendlichen
nicht mehr
in die Stadt schicken wollen.
Und ich finde,
dass das dann auch unsere Freiheit
und unser Zusammenleben
zu sehr einschränkt.
Es ist sehr besorgniserregend.
Und es ist ja oft
auch relativ unklar,
was wirklich genau dahintersteht.
Da muss man wirklich unterscheiden.
Den Koran verteilen, dagegen
gibt es eigentlich nichts zu sagen.
Es werden viele Bibeln
von Sekten verteilt -
daran habe ich auch keine Freude.
Die haben auch keine Philosophie,
die einem gefällt.
Aber die Frage ist wirklich,
was dahintersteht.
Da gibt es auch Untersuchungen,
die eingeleitet worden sind.
Es ist nicht so,
dass man nichts macht.
Der Bund ist auch aktiv.
Man hat z.B. mit TETRA einen Aktions-
plan gegen die Radikalisierungen,
mit dem man versucht,
niederschwellig einzugreifen.
Ich glaube, das ist die Antwort,
die man im Moment geben kann.
Dass man niederschwellig
in diese Gemeinschaften kommt
und in den Schulen präsent ist.
Und dass man sehr früh merkt,
wann es einen
Radikalisierungsschritt geben könnte
und sie ausreisen würden.
Man muss sich davon lösen,
dass man diesem Phänomen
entgegentreten kann,
indem man einfach sagt,
man verbiete die Strassenaktionen.
Ich finde,
man darf auch Präsenz markieren.
Das eine ist die Bewilligung,
wie das gesagt wurde.
Aber von mir aus darf die Polizei
auch Kontrollen machen,
wenn sie Hinweise hat.
Aber mit Verboten
kann man es nicht lösen.
Man muss zeigen, dass man dem Ganzen
rechtsstaatlich entgegentritt.
(Roland Büchel)
Das sehe ich sehr ähnlich.
Als ich das erste Mal Lies! gelesen
habe, mit diesem Ausrufezeichen,
dachte ich, es sei englisch.
Also "lies", Lügen.
Willst du mich anlügen?
Kostenlos. Ansprechend.
Dann bin ich aber hingegangen und
habe mit diesen Leuten gesprochen.
Es ist erstaunlich,
wie wenig zurückkommt.
Kostenlos - es ist wirklich
gratis Information ohne viel Wert.
Trotz alledem ...
Sie sind also noch nicht bekehrt.
Ich bin nicht bekehrt und es wird
schwierig sein, mich zu bekehren.
Aber da bin ich sehr nahe bei dir.
Da geht es genau
um die Meinungsäusserungsfreiheit.
Herr Pelda
hat es sehr gut ausgeführt.
Wenn es keine Hassprediger sind,
sondern einfach Leute, die etwas tun
wollen, dann sollen sie das tun.
Wenn Sie einen Stand aufstellen,
sollen sie eine Bewilligung einholen.
Wie wenn wir einen politischen
Anlass haben und Würstchen verkaufen.
Aber wenn sie rumlaufen
und nicht stören ...
Ich störe mich nicht mal
an den langen Bärten.
Denn bei uns im Bundeshaus
haben die Sicherheitsleute
auch lange Bärte
und sind deswegen auch keine
Gefährdung für die Öffentlichkeit.
Es ist fast furchteinflössend,
wie einig wir uns sind.
Ein Verbot wäre nur schon deshalb
ein Schlag ins Wasser,
wie Herr Pelda gesagt hat,
weil es bei uns
keine greifbare Organisation ist.
Es gibt gar nichts,
was man verbieten könnte.
Ausser natürlich, wenn sie
irgendwo auf einer Strasse sind,
wo sie nicht sein dürfen.
Aber wir haben viele Instrumente.
Die Prävention wurde genannt.
Wir haben aber auch
viele repressive Instrumente.
Die Bundesanwaltschaft führt
zahlreiche Verfahren gegen Leute,
die zu Dschihad und Gewalt
angestachelt, aufgerufen haben,
die gereist sind.
Man hat auch einen
am Flughafen abgefangen,
der gerade in den Dschihad
reisen wollte.
Wenn es Ausländer sind, kann man sie
rauswerfen oder nicht reinlassen.
Wenn sie hier sind,
kann man sie packen und bestrafen.
Diese Instrumente Hartmann.
Der Nachrichtendienst ist zentral.
Man muss wissen,
wer diese Leute sind.
Heute wird das Handeln von etwa
500 Leuten im Internet verfolgt.
Wenn man diese Truppe
in den Untergrund drücken würde,
wäre es für den Nachrichtendienst
umso schwieriger zu wissen,
wer sie sind.
Finden Sie beide das auch?
Ich bin gleicher Meinung
wie Herr Pelda.
Ich glaube, dass wir ein bisschen
den Fehler gemacht haben,
dass wir so eine fatale
Mischung hatten.
Einerseits aus einer Idee
des Multikulturalismus,
die zu starke Auffassung,
dass jeder nach seiner Facon
glücklich werden kann.
Anything goes.
Und auch eine gewisse Gleichgültig-
keit gegenüber diesen Bevölkerungen.
Ich glaube, wir brauchen beides.
Wir brauchen eine sozusagen
geschärfte Auffassung dessen,
was unsere gemeinsame Grundlage ist
in den Gesellschaften
hier in Europa.
Und wir brauchen natürlich
sehr viel mehr Aufmerksamkeit.
Also Prävention,
aber auch Zuwendung.
Man muss diese Menschen
ernst nehmen
und hoffen, dass dann
keine Radikalisierung stattfindet.
Frau Gallade, es gibt jetzt
sehr wenig Rückhalt für die Idee,
das zu verbieten
und diese Bewilligung nicht zugeben,
nur, weil es einige Leute stört.
Nur weil einige in Winterthur
finden, sie sehen es nicht so gerne.
Ich denke, wir warten mal
das Gutachten des Kantons Zürich ab,
das sich dieser Frage
ja auch annehmen wird.
Dass wir da mal sehen,
was rauskommt.
Ich finde schon,
dass man sagen kann ...
Es geht nicht um das Verteilen
des Korans
oder das Verteilen von etwas,
was einem nicht passt.
Ich habe generell nicht gerne
religiöse Propaganda, egal, von wem.
Aber das ist noch kein Grund,
das zu verbieten.
Nur weil es mir nicht passt.
Aber man kann es diskutieren.
Aber da geht es darum,
was Herr Pelda gesagt hat,
darum, was dahinter ist.
Es geht eben darum, dass es
Jugendliche, Menschen sind,
die radikalisiert wurden.
Die überdurchschnittlich oft dann
zu den Dschihad-Reisenden gehören.
Ich finde, dass das
auch ein Sicherheitsproblem ist.
Wo kommen wir hin,
wenn die auf der Strasse sind,
wenn sie sich so frei bewegen?
Ich muss sagen, wenn ich in
Winterthur die Möglichkeit hätte,
würde ich Ihnen
die Bewilligung nicht geben.
Ich finde das sehr unangenehm.
Ich finde nicht, dass sich Menschen,
die in die Stadt gehen,
bedroht, unsicher,
unfrei fühlen müssen,
weil man sagt,
Freiheit gehe über alles.
Die Freiheit des einen
hört dort auf,
wo er diejenige
des anderen beschneidet.
Und man kann natürlich
hier schon sehen ...
(Andrea Caroni)
Aber die sind subtiler.
Das, was sie auf der Strasse machen,
ist wirklich v.a.
ein gratis Abgeben des Korans.
Sie sind ja nicht so blöd,
auf der Strasse auch noch zu sagen:
"Da hast du einen Koran, und bitte
jag dich im Irak in die Luft!"
Aber packen muss man sie dafür.
Nicht für das Verteilen.
Sondern man weiss dann,
wer sie sind,
dann verfolgt man sie per
Nachrichtendienst, per Polizei usw.
Und diejenigen, die dann etwas
machen - und davon gibt es viele -
die sind aufs Schärfste
zu verurteilen. Die kann man packen.
Aber sie einfach
von der Strasse wegzuwischen,
weil es unangenehm ist -
das würde ich nicht.
Denn es gibt übrigens, etwas
überspitzt gesagt, auch Leute ...
Du sagtest, religiöse Propaganda
generell gefalle dir nicht.
Ich bin auch manchmal
auf der Strasse.
Es gibt Leute, denen gefällt poli-
tische Propaganda generell nicht.
Aber das ist nicht das Kriterium.
Sondern: Begeht jemand eine Straftat?
Herr Büchel.
- In Worten sind wir uns einig.
Hoffen wir,
dass wir es bei den Taten auch sind.
Wenn dann die Justiz
härter eingreifen muss.
Wenn der Nachrichtendienst
sich darum kümmern muss
und wenn Leute mal raus müssen.
Dann zähle ich auf euch.
Dann möchte ich es hören.
(Andrea Caroni) Ich bin voll dabei.
(Roland Büchel) In letzter Zeit wa-
ren wir nicht immer gleicher Meinung.
(Andrea Caroni) Ich weiss nicht, was
du meinst, aber ich bin voll dabei.
Ich weiss nicht genau,
was Sie wollen,
aber Sie sind sich alle einig.
Wer aber überhaupt nicht
übereinstimmt mit Ihnen,
ist der oberste Polizeidirektor,
der Präsident der Konferenz
der schweizerischen Sicherheits-
und Polizeidirektoren, Herr Käser.
Schauen Sie mal!
Er hat sehr deutliche Dinge gesagt
zu dieser Lies!-Bewegung.
Diese Bewegung
ist die Speerspitze des IS.
Diese Bewegung ist sehr gefährlich.
Sie ist u.a. dafür zuständig,
dass junge Leute nachher
in den Dschihad ziehen.
Diese Bewegung ruft dazu auf,
dass man sich nicht an alle Gesetze
halten muss, die bei uns gelten.
Das geht meines Erachtens
gar nicht.
Und damit wir wirklich
eingreifen und durchgreifen können
und solche Dinge verhindern können,
braucht es ein Verbot.
Da sind Sie eigentlich alle
ziemlich blauäugig, ziemlich naiv,
wenn es nach Herrn Käser geht.
(Andrea Caroni)
In Deutschland ist es anders.
Dort gibt es eine juristische Person,
die man verbieten kann.
Es nützt nicht einmal das etwas.
Denn dann gründen sich gleich die
nächste, das haben sie auch gemacht.
Sorry, es ist ein Schlag ins Wasser.
Aber ich bin einig mit Herrn Käser,
es kann vielerorts
ein Sicherheitsproblem sein.
Und diese Instrumente haben wir.
(Chantal Gallade) Vielleicht habe ich
mich nicht klar genug ausgedrückt.
Ich bin eigentlich schon weitgehend
derselben Meinung wie Herr Käser.
Man muss einfach schauen,
dass man ein kluges Verbot macht.
Also, wie man es macht.
Macht man es über
das Nichterteilen der Bewilligung
und hat man dort die Grundlage,
oder wie handhabt man es?
Die Kehrseite ist tatsächlich,
dass sie dann
in den Untergrund verschwinden
und man sie nicht mehr
beobachten kann.
Es ist zweischneidig.
Aber ich finde schon, dass es
eine Handhabung braucht, eindeutig.
Wir müssen uns doch bewusst sein,
dass wir das verhindern wollen,
was sie auslösen.
Dass es Reisende gibt,
dass es Radikalisierende gibt.
Dass Sie tätig werden.
Das wollen wir ja verhindern.
Ich glaube einfach nicht, dass, wenn
wir ein Verbot dieser Aktion machen,
wir das Problem lösen können.
Wir müssen schauen,
dass wir das Problem angehen.
Und alles, was Herr Käser
benannt hat, müssen wir ahnden.
Da müssen wir handeln. Da gibt es
Verbote, Ausweisungen, etc.
Wir können aber nicht einfach
das Gefühl haben,
wenn sie nicht mehr
auf der Strasse stehen,
haben wir das Problem gelöst.
Das wird nicht so sein.
Kurt Pelda, bitte.
Ich glaube, es ist wirklich falsch,
nur auf Lies! zu zielen.
Man sieht ja Lies!
fast nicht mehr auf der Strasse.
Die heissen jetzt We love Muhammad,
z.T. sind die Lies!-Leute jetzt
auch mit einem anderen Symbol,
ohne Logo unterwegs.
Die sind sehr metamorphos,
wandelbar.
Man kann es also
gar nicht verbieten.
Man müsste eigentlich auf einzelne
Personen zielen und sagen:
"Dich haben wir jetzt schon gepackt,
du hast schon einen Strafbefehl
wegen Radikalisierung
oder wegen einer anderen Straftat
bekommen,
und dich lassen wir jetzt
den Koran nicht mehr verteilen."
(Roland Büchel) Jawohl.
Personen oder Gruppierungen.
(Andrea Caroni) Tätigkeitsverbot,
das gibt es auch schon.
(Roland Büchel) Ja,
Personen oder Gruppierungen.
Ich habe von hinten wieder
wahnsinnig Widerspruch gehört.
Ich muss Sie bitten, Herr Büchel ...
Personen oder Gruppierungen.
Der IS und El Kaida
sind in der Schweiz verboten.
Das wurde jüngst
vom Bundesgericht bestätigt.
Wenn die Leute, der Verein,
der sich dahinter ergibt,
zu Gewalt und Hass aufrufen,
ist das zu verbieten.
Und dann kann man voll eingreifen.
Das ist ganz klar.
Bitte, Herr Palak.
Ich finde diese Ansichten
über Lies! sehr naiv.
Das ist eine faschistoide Ideologie,
die den Rechtsstaat
und die Demokratie ablehnt.
Und zuzulassen, dass sie
auf der Strasse den Koran verteilen,
ist ein door opener.
Sobald man da mal drin ist,
gibt es eine Gehirnwäsche.
Dort kommt man nicht mehr raus.
In Nordrhein-Westfalen
gibt es Typen mit Kaftan und Bärten,
die auf dem Schulhausplatz rumlaufen
und den Kindern sagen: "Wenn du
nicht zum Islam konvertierst
und dich nicht bedeckst,
landest du für immer in der Hölle."
Ich will nicht, dass meine Kinder
in einem solchen Umfeld aufwachsen.
Und deshalb würde ich sagen:
Wehret den Anfängen!
Denn wenn Sie da ein bisschen
nachgeben, kommt ein bisschen mehr,
noch ein bisschen mehr
und noch ein bisschen mehr.
Und irgendwann ersticken wir
in einer Scharia-Gesellschaft.
Also sind sie alle
eigentlich ziemlich blauäugig?
* Applaus *
(Tiana Moser) Ich glaube nicht,
dass wir eine Differenz haben.
Ich glaube, wenn man Leute hat,
die das machen, muss man agieren.
Aber diese Leute lösen sich
nicht in Luft auf wenn man sagt,
dass sie nicht mehr
auf der Strasse verteilen dürfen.
Sondern wir müssen Wege finden,
sie zu packen.
Und da haben wir Instrumente.
Wir haben den Nachrichtendienst,
wir müssen Polizeikontrollen
durchführen.
Wir müssen die Leute erwischen,
die radikalisieren wollen.
Und dann agieren.
Es nützt nichts,
wenn sie nicht mehr mit Lies!
angeschrieben auf der Strasse stehen.
Denn dann werden wir es
nicht verhindern können.
Sondern wir müssen
an sie herankommen
und ihre Tätigkeiten
verhindern können.
Ich finde, dass z.B. Österreich
ein klares Zeichen gesetzt hat
mit dem Integrationsgesetz.
Klare Regeln,
was man in der Schule machen muss,
klare Regeln, was man an
öffentlichen Plätzen machen darf,
klare Regeln, was man als
öffentlicher Beamter tragen darf.
Das ist für mich
der richtige Ansatz.
Aber Herr Parlak,
jetzt sprechen wir doch heute Abend
über Meinungsfreiheit.
Vorhin, als es um die Türkei ging,
sagten Sie, es sei extrem wichtig.
Und jetzt sagen Sie Nein, auch ...
Was, sagten Sie,
solle man alles verbieten?
Ich habe diese Frage erwartet.
Es geht um Wahlkampfveranstaltungen,
die die Schweizer Verfassung
eigentlich gar nicht tangieren.
Es kommt kein türkischer Politiker
hierher und sagt,
sie wollen die Schweiz türkisieren,
den Rechtsstaat Schweiz abschaffen.
Die anderen hingegen,
die wollen das.
Sie wollen Missionieren.
- Die wollen missionieren.
Sie lehnen die Demokratie
und unsere Werte ab.
Meiner Meinung nach
kann man das nicht vergleichen.
Ich frage unseren Professor
für Islamologie, bitte.
Ich glaube, wir haben das Problem,
dass wir natürlich zu Recht sagen,
diejenigen, die die Grenzen
überschreiten, werden straffällig,
und die anderen sind in Ordnung.
Das ist ja auch ein Grundsatz
des Verfassungsrechtes.
Diejenigen, die sich an die Gesetze
halten, muss man akzeptieren.
Was sie im Kopf führen,
ist eigentlich nicht unser Problem.
Das ist ja die liberale Auffassung.
Aber manchmal habe ich den Eindruck,
dass wir da
auch an die Grenzen stossen.
Wenn wir nur die Definition bringen
und sagen, nur diejenigen,
die aktiv gegen die
Verfassungsgrundsätze verstossen,
die sind zu ahnden.
Und die anderen lassen wir sein.
- Sondern wir müssen ...
Es gibt eine gewisse Art der Gefahr
der Ausbildung
eines ideologischen Milieus,
das nicht in sich strafbar ist,
aber das in sich problematisch ist.
Und ich glaube,
eine allzu liberale Auffassung
ist dann
eine etwas zu blauäugige Position.
Dann gibt es auch da einen Punkt,
an dem man die Meinungsfreiheit dann
doch einschränkt, Herr Caroni.
Bevor jemand
etwas Strafbares gemacht hat,
nur, weil vielleicht das gesamte
Milieu problematisch ist.
Heute ist die Strafbarkeit
ziemlich weit vorgelagert.
Der, den wir ja wirklich wollen,
ist der, der etwas in die Luft jagt.
Der wird bestraft.
Er wird aber schon bestraft, wenn er
nur schon in den Flieger steigt.
Er wird schon bestraft, wenn er sich
nur schon darauf vorbereitet.
Er wird sogar schon bestraft,
wenn er jemanden dazu aufruft.
Wir sind also schon ziemlich weit
vor der eigentlichen Gewalttat.
Wenn noch einen Schritt
weiter geht und sagt,
jeder, der in seinen Gedanken
ungefällige Muster
oder antidemokratische Systeme
aufbaut, ist schuldig,
dann sind wir bald wieder
in dieser Zeit des Schnüffelstaates,
die wir nicht mehr wollten.
Denn wer sagt denn,
dass sich der immer nur
gegen radikale Islamisten richtet
und nicht plötzlich sagt:
"Frau Gallade, SP, Kommunisten,
das ist gefährlich, umstürzlerisch,
Kapitalismus abschaffen."?
Da sind wir wieder beim Rentner-
beschluss aus dem kalten Krieg,
der sagt, dass gehe nicht.
Ich habe Angst, dass wir dann
plötzlich das Netz zu breit öffnen.
Plötzlich eine Gedankenpolizei,
Frau Gallade.
Natürlich ist es immer ein Abwägen
und man muss sehr vorsichtig
mit dem Gut der Freiheit,
der Meinungsäusserungsfreiheit,
mit dem Eingreifen umgehen.
Da bin ich mit Herrn Caroni einig.
Aber mein Liberalsein
geht nicht so weit wie Ihres.
Denn ich glaube, dass man
einen liberalen, demokratischen Staat
und ein friedliches Zusammenleben
auch schützen muss.
Und das muss man manchmal
mit Verboten tun.
Denn das sind wirklich Menschen,
die bereit sind,
das alles nicht zu akzeptieren.
Weiterzugehen, das kaputt zu machen.
Und ich bin nicht bereit,
das aufzugeben.
Ich finde, das sind Werte,
die wie verteidigen müssen.
Wo wir ganz klar Signale
setzen können,
dass es das bei uns nicht gibt,
weil wir hier anders leben.
Und diese Regeln
gilt es zu respektieren.
(Tiana Moser)
Ich habe da keine Differenz.
Was wir auch anerkennen müssen:
Wir haben in dieser Hinsicht
auch eine Entwicklung durchgemacht.
Früher war man
vielleicht etwas naiver.
Aber mit diesen ganzen Entwicklungen
in Europa,
mit dem IS,
der immer grösser wurde.
Man hat sich entwickelt.
Und wann hat ja auch auf Bundesebene
verschiedene Massnahmen getroffen.
Aber ich glaube, wir dürfen uns
nicht der Illusion hingeben,
dass wir, wenn wir einfach Verbote
erlassen, das Problem lösen werden.
Es braucht eine
gesamtgesellschaftliche Beteiligung.
Wir müssen in den Schulen
ein Bewusstsein haben,
wenn es Radikalisierung gibt.
Wir müssen Instrumente haben, mit
denen wir darauf reagieren können.
Wir brauchen auch
zivilgesellschaftliche Mechanismen,
die in den Moscheen präsent sind.
Es gibt Moscheen,
die überhaupt kein Problem sind.
Und es hat z.B. in Winterthur
Radikalisierungen gegeben.
Dort muss man
eine Präsenz haben können.
Dafür hatte man vorher
vielleicht nicht das Bewusstsein.
Aber ich glaube, wir haben uns
entwickelt in diesem Bereich.
Aber reine Verbote
werden uns nicht helfen.
Das habe ich vorhin gesagt,
es ist ein Mix aus Prävention
und Repression.
Aus Verboten und ...
Es braucht verschiedene Massnahmen,
es ist nicht nur eine.
Ich finde z.B. auch, dass wir eine
Imam-Ausbildung anbieten müssten,
damit wir wissen,
was in diesen Moscheen abgeht.
Wir sollten - das ist ein Vorstoss
von Doris Fialla -
Geldflüsse allgemein in religiöse
Institutionen oder Stiftungen kennen.
Woher kommt das Geld
für die Moschee in eigentlich?
Und man soll Verbote haben
und mit neuen Regeln einschränken.
(Roland Büchel) Bevor wir anfangen.
(Chantal Gallade) Man muss es
immer sehr sorgfältig abwägen.
Gewisse Dinge
muss man verbieten oder einschränken,
um unsere Freiheit zu erhalten.
Das finde ich.
Herr Büchel, die Gegenseite sagt,
es gebe keine absolute Sicherheit.
Sie können
noch so viele Regeln beschliessen.
So ist es auch.
Bevor wir beginnen, Imame mit
unseren Steuergeldern zu bezahlen,
müssen wir zuerst mal sagen,
was bei uns gilt
und was Recht und Ordnung ist.
Man nennt das ordre public.
Wenn natürlich Leute da sind,
die die Scharia
als gottgegeben betrachten
und alles andere,
was irgendwo beschlossen wird ...
Was haben wir im Parlament
jetzt drei Wochen lang gemacht?
Gesetze angepasst,
neue Gesetze gemacht.
Wir entwickeln und immer weiter,
und das ist wichtig.
Und wenn jemand das nicht
akzeptiert, muss es klar sein.
Und zwar nicht wegen der Gesetze.
Es muss der Gesellschaft klar sein.
Es muss klargemacht werden.
(Tiana Moser)
Das ist keine Diskussion.
(Roland Büchel)
Das ist die Grunddiskussion.
(Tiana Moser)
Da haben wir keine Differenz.
(Roland Büchel)
Wenn du als Gast zu uns kommst,
gelten Hausregeln in diesem Haus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Büchel,
die Frage war eigentlich nicht,
wenn jemand die Gesetze verletzt,
weil er an die Scharia glaubt.
Da sagen Sie alle, dass er dann
bestraft wird wie jeder andere auch.
Die Frage war eher:
Was ist, wenn er selbst für sich
diese radikalen Ansichten hat?
Was ist, wenn er versucht,
andere Leute zu überzeugen,
sich aber an die Gesetze hält?
Wenn er versucht, radikal
andere Leute zu überzeugen,
hält er sich bereits
nicht mehr an die Gesetze.
Was er im Gehirn hat - da möchte ich
nicht, dass der Staat reinschaut.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Andrea Caroni)
Wenn jemand vom Kalifat träumt,
in seinem Bett, von 23 Uhr bis 5 Uhr
morgens, dann darf er das.
Oder wenn jemand von der Überwindung
des Kapitalismus träumt,
darf er das auch.
Aber sobald er
einen Stein in die Hand nimmt
oder jemand anderem sagt,
er solle doch mal einen Stein in
die Hand nehmen, dann ist game over.
Dann hat er ein Problem.
(Tiana Moser)
Aber ich finde ganz wichtig,
was Chantal Gallade gesagt hat.
Wir haben heute
eine vielfältige Gesellschaft
mit unterschiedlichen Religionen.
Und ich glaube,
es ist in unserem Interesse,
wenn Imame
in der Schweiz ausgebildet werden.
Denn es sind ja
Religionsgemeinschaften
in diesem Land, die hier leben
und sich auch entsprechend
entwickeln können sollen.
Das Denken der SVP ist,
dass sie sich eine Schweiz wünscht,
wie sie es heute nicht mehr ist.
Ich glaube, es ist ein Mehrwert,
dass wir so vielfältig sind.
Und dann sollen wir auch diese
Ausbildungen im Land zulassen können.
(Roland Büchel)
Es gibt einen Unterschied
zwischen Zulassen und Zahlen.
Dann haben wir
eben genau diese Durchmischung
und diese Präsenz, die wir wollen.
Die zivilgesellschaftliche Präsenz
in diesen Moscheen.
(Chantal Gallade) Wir hätten dann
auch die Gewährleistung,
dass sie sich eben
an die Regeln halten.
Das dort nicht etwas stattfindet,
dass uns ungeliebt ist,
weil es radikalisiert,
weil es aus dem Ruder läuft.
Und wir bieten ja auch ...
Also ich gehöre keiner Religion an.
Wir bieten auch an den Universitäten
eine Theologie-Ausbildung an.
Und das könnte man ...
Also könnte man
auch Imame ausbilden.
Herr Büchel, noch einen Satz.
Ich sage den gleichen Satz
zum dritten Mal:
Zulassen und Zahlen
ist ein Unterschied.
Ich sehe grosse Aufregung
hier hinten.
Dieses Mal wirklich nur einen Satz,
wir sind fast am Ende.
Um sie zuzulassen,
nehmen wir sie in die Religions-
gemeinschaft der Schweiz auf.
Dann werden automatisch
Steuern eingezogen.
Dann hat man ja als Staat die
Möglichkeit, das Ganze zu steuern.
Und dann haben wir
keine solch radikalen Deppen mehr.
Also soll man es zulassen,
sagen Sie?
Weil man es dann besser
unter Kontrolle hat.
Absolut! Dann kann man,
wie Sie gesagt haben,
die Ausbildung steuern.
Dann kann man es finanzieren,
überhaupt kein Problem.
Jeder, der sagt, er sei Moslem,
zahlt dann seine Steuern.
Dann haben wir aber auch gewisse
Rechte und gewisse Pflichten.
Und Ihr Spruch, ...
Jetzt ist der Satz vorbei.
Jetzt waren es etwa schon fünf.
Es gibt sehr viele Schweizer,
die hier leben ...
Jetzt schon sechs Sätze.
Herr Büchel,
eine kurze Reaktion von Ihnen.
Ich möchte nicht,
dass der Islam eine offizielle
Religion in der Schweiz ist.
Dann müssen Sie auch nicht sagen,
dass Sie Imame ausbilden.
Ein anderes Thema
für eine andere Sendung.
In einer "Arena", wo wir
über Schattierungen und Abstufungen
der Meinungs- und Redefreiheit
gesprochen haben.
Herzlichen Dank Ihnen
für die engagierte Diskussion,
Ihnen zu Hause für das Interesse
und all denen,
die diese Sendung jede Woche machen.
Verantwortlich diese Woche
ist Sylvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Tiana Moser,
es war eine harte, lange Session.
Mit der Rentenreform am Schluss.
Und jetzt für Sie
obendrauf noch eine "Arena".
Wie erholen Sie sich
nach einem solchen Marathon?
Ich stürze mich jetzt in
mein Familienleben übers Wochenende.
Es wird genau so lebhaft werden
wie während der Session.
Erholung durch Ablenkung
durch den nächsten Marathon.
Wie ist das bei Ihnen,
Roland Büchel?
Es ist schwierig, ich muss
noch arbeiten übers Wochenende.
Wir haben eine Autogarage
in der Familie,
und ich möchte noch schauen,
dass der eine oder andere Reinthaler
bei und ein Auto kauft.
Dann bin ich am Samstag und Sonntag
dort im Einsatz.
Jetzt waren wir schon fast
in der Schleichwerbung,
aber die Werbung
kommt erst nach der Sendung.
Ich habe keine Marken genannt.
(Andrea Caroni)
Ich hätte noch eine Anwaltskanzlei,
aber ich gehe übers Wochenende
nicht arbeiten.
Ich mache das Gleiche wie Tiana
und erhole mich mit den Kindern.
Chantal Gallade.
Bei mir geht es noch etwas länger,
bis die Erholung kommt.
Ich habe noch einen Sessionsanlass,
wo ich über die Session berichte.
Das ist morgen in Elgg.
Anschliessend gehe ich ins Ausland
und bin noch die ganze nächste Woche
in Sarajevo
für Partnerschaft für den Frieden.
Ich bin Mitglied der NATO-
Delegation der Bundesversammlung
und im Rahmen dessen
gehe ich dort an ein Seminar.
Halten Sie es aus?
Schaffen Sie es, Frau Gallade?
Es muss.
- Es muss.
Ich habe das Wochenende darauf frei.
Es macht ja auch Freude,
der internationale Austausch
ist auch sehr interessant,
der Austausch mit
den Parlamentariern anderer Länder.
Gerade jetzt die Situation der NATO
mit Amerika, mit Trump,
mit der neuen Situation.
Es macht mir auch Freude,
es macht Spass.
Aber es war eine strenge Session,
die wir hatten.
Ich hoffe trotzdem,
dass Sie ein bisschen frei haben
und das Sie alle ein wunderbares,
ruhiges Wochenende haben.
Jetzt kommt gleich Deville,
und zu Gast bei ihm
ist der Komiker Simon Enzler.
Eine gute Nacht, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Maria Krähenbühl, Meret Gregoris,
Romina Leichtle, Regina Kolb